      REPÚBLICA DEL ECUADOR
CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

GUÍA METODOLÓGICA PARA LA      2022
PRESENTACIÓN DE CARRERAS Y

      PROGRAMAS, AJUSTES
CURRICULARES SUSTANTIVOS Y

  AJUSTES CURRICULARES NO
            SUSTANTIVOS
                   Guía metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares
                                                           sustantivos y no sustantivos

                                               INTRODUCCIÓN

La presente guía metodológica para la presentación de carreras y programas se encuentra
estructurada al tenor de los artículos 96 y 98 del Reglamento de Régimen Académico
(RRA), que en su parte medular establecen que los proyectos de carreras y programas
presentados por las Instituciones de Educación Superior (IES) serán aprobados por el
Consejo de Educación Superior (CES), a través de los mecanismos y procedimientos
establecidos en dicho Reglamento. Además, que los proyectos serán presentados a través
de la plataforma del CES y contendrán la información y documentación establecida en la
guía metodológica para la presentación de carreras y programas que expida el CES.

Una vez, que la Coordinación de Planificación revise las observaciones subsanadas de las
propuestas de carreras y programas conforme al art. 99 del Reglamento de Régimen
Académico, las Instituciones de Educación Superior deben cargar el expediente completo
(proyecto final) en el término máximo de hasta dos días.

Además, contempla las disposiciones del Reglamento de Armonización de la Nomenclatura
de Títulos Profesionales y Grados Académicos que Confieren las Instituciones de
Educación Superior del Ecuador (RANT) y de la Norma Técnica para la Formación de
Especializaciones en el Campo de la Salud (NTFECS), en lo que corresponda.

(Acápite sustituido a través de Resolución RPC-SO-29-No.482-2023, de 19 de julio de 2023)

             1. PRESENTACIÓN Y APROBACIÓN DE UN PROYECTO DE CARRERA O
                                                       PROGRAMA

Para la aprobación de una carrera o programa por parte del CES, la IES deberá subir a la
plataforma la siguiente información:

    1.1. Información institucional

     Datos de la Institución
     Aval del Consejo de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior (CACES)

         para las IES que no cuenten con el estatus de acreditadas
     Datos personales del rector o rectora
     Datos del responsable del proyecto

    1.2. Datos generales de la carrera o programa

     ¿El proyecto curricular es experimental o innovador? Si/No
     Nivel de formación
     Modalidad de estudios/aprendizaje (Art. 54 del RRA)
     Descripción de la ejecución de la modalidad (Arts. 55, 56, 57, 58, 59 y 63 del RRA

         según corresponda)
     Proyecto en red (Si/No) (Art. 96 del RRA)

            o Integrantes de la red

                                                                                                                               1
                   Guía metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares
                                                           sustantivos y no sustantivos

     Campo amplio (De acuerdo con el RANT)
     Campo específico (De acuerdo con el RANT)
     Campo detallado (De acuerdo con el RANT)
     Denominación de la carrera o programa (De acuerdo con el RANT)
     Titulación (De acuerdo con el RANT)
     Itinerario/Mención (Arts.16, 21 y 119 del RRA)

              o En caso de un campo detallado, denominación de la carrera o programa o
                   titulación nueva, se deberá incorporar la justificación correspondiente de
                   acuerdo con el RANT.

     Perfil de ingreso
     Perfil de egreso
     Requisito de aprendizaje de una segunda lengua (Art. 64 del RRA)
     Lugar (es) de ejecución de la carrera o programa
     Número de estudiantes por cohorte
     Número de períodos académicos (Arts. 10, 15, 19, 113, 114, 117 y 118 del RRA)
     Total de créditos de la carrera o programa (Arts. 9, 15, 19, 117 y 118 del RRA)
     Total de créditos del aprendizaje en contacto con el docente (Para

         especializaciones en el campo de conocimiento específico de la salud, Art. 115 del
         RRA)
     Total de créditos del aprendizaje autónomo (Para especializaciones en el campo de
         conocimiento específico de la salud, Art. 115 del RRA).
     Total de créditos del aprendizaje práctico-experimental (Para especializaciones en
         el campo de conocimiento específico de la salud, Art. 115 del RRA).
     Total de horas/créditos de prácticas preprofesionales (Arts. 43 y 121 del RRA para
         tercer nivel)
     Total de horas/créditos de prácticas profesionales (Para especializaciones en el
         campo de conocimiento específico de Salud, Art. 118 y 124 del RRA)
     Total de horas de las prácticas de servicio comunitario (Art. 43 del RRA para tercer
         nivel)
     Total de horas de la Unidad de Titulación para las Especializaciones del Campo de
         la Salud (Art. 39, 44 y 49 de la NTFECS)
     Supervisión docente en especializaciones del campo específico de la salud-
         Relación estudiantes-tutor (Arts. 43, 48 y 53 de la NTFECS)
     Resolución del Órgano Colegiado Superior (OCS)
     Informe académico elaborado por la IES y aprobado por el OCS (Anexo 1)

(Numeral corregido a través de Fe de Erratas FE-No.009-2022, de 22 de septiembre de 2022)

1.3.  Convenios:

Las IES deberán observar lo establecido en los artículos 39, 44, 63, 96, 97 y 108 del RRA,
según corresponda. Asimismo, deberán adjuntar los convenios en documento formato PDF
debidamente legalizados por las partes intervinientes y de forma legible.

Al tenor de lo previsto en el artículo 133 de la LOES, en concordancia con los artículos 96 y
108 del RRA, las IES nacionales que pretendan ofertar y ejecutar carreras o programas de

                  2
                   Guía metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares
                                                           sustantivos y no sustantivos

manera conjunta con IES extranjeras, deberán cargar en la plataforma también la
resolución expedida por el Pleno del CES a través de la cual se aprobó el convenio
especial/específico para la oferta y ejecución conjunta de la carrera o programa objeto del
procedimiento de aprobación.

(Subnumeral reformado mediante Resolución RPC-SE-07-No.022-2023, de 15 de junio de 2023)

1.4.  Declaración:

La IES debe declarar que cuenta con recursos académicos, equipamiento, infraestructura y
un modelo educativo acorde a las necesidades de la carrera o programa. (Art. 96 del RRA)

NOTA: Los documentos anexos deberán estar debidamente suscritos de manera física o electrónica. Para la
correspondiente carga en la plataforma, los documentos originales serán escaneados o cargados de manera
que se mantenga la visibilidad de las firmas.

                                                                                          3
   Guía metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares
                                           sustantivos y no sustantivos

                                                  ANEXO 1

INFORME ACADÉMICO PARA IES ACREDITADAS O QUE CUENTEN CON EL AVAL DEL
                                                    CACES

El informe académico que deben presentar las IES acreditadas o que cuenten con el aval
del CACES, deberá contener al menos la siguiente información:

 Información de la IES
 Información de la carrera o programa
 Resumen de la propuesta de la carrera o programa y cumplimiento de los

    requisitos académicos (objetivo general, perfil de egreso, líneas de investigación,
    vinculación con la sociedad y prácticas pre profesionales)
 Descripción del cumplimiento de los criterios y estándares básicos de calidad del
    CACES

   CRITERIOS  ESTÁNDARES       DESCRIPCIÓN

  Conclusión y recomendación

  Firma de responsabilidad (afín a la carrera o programa propuesto)

                                                                                         4
      Guía metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares
                                              sustantivos y no sustantivos

                                ANEXO 2

INFORMACIÓN ADICIONAL REQUERIDA PARA LA APROBACIÓN DE PROYECTOS DE
    CARRERAS Y PROGRAMAS PRESENTADOS POR IES QUE NO CUENTEN CON EL
                     ESTATUS DE ACREDITADAS Y SIN AVAL DEL CACES

Las IES que no cuenten con el estatus de acreditadas y sin aval del CACES, además de lo
establecido en la presente guía deberán presentar un informe de valoración del proyecto
de carrera o programa emitido por un par académico, que contendrá la siguiente
información:

     Datos Generales

     Nombre de la Institución

     Nombre de la carrera o programa

     Nivel de formación

     Tipo de formación

     Modalidad

     Campo amplio

     Campo específico

     Campo detallado

     Lugar en que se impartirá: (sede matriz, sede, extensión)

 Resumen de la propuesta de la carrera o programa y verificación de cumplimiento
    de los requisitos académicos. Este debe considerar: objetivo general, perfil de
    egreso, malla curricular, líneas de investigación, vinculación con la sociedad y
    prácticas pre profesionales.

 Valoración de pertinencia, recursos académicos, equipamiento, infraestructura y
    un modelo educativo acorde a las necesidades de la carrera o programa.

 Descripción del cumplimiento de los criterios y estándares básicos de calidad del
    CACES.

      CRITERIOS           ESTÁNDARES     DESCRIPCIÓN

 Conclusión y recomendaciones que considere si la IES cuenta o no con los insumos
    necesarios para garantizar la calidad del proyecto académico.

 Firmas de responsabilidad del par evaluador y del responsable del proyecto
    académico.

                                                                                            5
Guía metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares
                                        sustantivos y no sustantivos

2. PRESENTACIÓN Y APROBACIÓN DE UN PROYECTO DE AJUSTE CURRICULAR
    SUSTANTIVO DE CARRERA O PROGRAMA CONFORME AL ARTÍCULO 110 Y A
    LA DISPOSICIÓN GENERAL QUINTA DEL REGLAMENTO DE RÉGIMEN
    ACADÉMICO

De conformidad con lo previsto en el artículo 110 del Reglamento de Régimen Académico,
el ajuste curricular sustantivo es cuando se modifica el perfil de egreso, tiempo de
duración medido en créditos o períodos académicos, según corresponda, denominación de
la carrera o programa, o denominación de la titulación.

Cuando las IES requieran realizar ajustes curriculares sustantivos deberán contar con la
autorización del CES. El trámite tendrá una duración igual al establecido para la
aprobación de carreras y programas y, se deberá observar el procedimiento establecido en
la presente guía que le sea aplicable.

En el caso de que la carrera o programa objeto del ajuste curricular sustantivo haya sido
aprobado de conformidad con el artículo 133 de la LOES, en concordancia con los artículos
96 y 108 del Reglamento de Régimen Académico, la unidad técnica correspondiente
deberá verificar que exista la voluntad de las partes que suscribieron el convenio
especial/específico.

De igual forma, la IES deberá cargar en formato PDF a través de la plataforma del CES la
información contemplada en el presente instrumento (aplicable al trámite); la resolución
de ajuste curricular sustantivo de la carrera o programa expedida por el OCS, detallando el
número y fecha de la resolución; la información respecto al código SNIESE de la carrera o
programa objeto del ajuste; y, la siguiente información:

                   Descripción            Aprobado  Propuesto
                 Perfil de egreso
Tiempo de duración medidos en créditos o
         periodos según corresponda
 Denominación de la carrera o programa
        Denominación de la titulación

Finalmente, al tenor de lo dispuesto en la Disposición General Quinta del RRA, las IES que
realicen ajustes sustantivos a su oferta académica deberán implementar un proceso de
transición para incorporar a sus estudiantes actuales a las mallas curriculares actualizadas
conforme el reglamento, siempre y cuando no se afecten los derechos de los estudiantes.

(Numeral sustituido a través de Resolución RPC-SE-07-No.022-2023, de 15 de junio de 2023)

                                                                                           6
Guía metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares
                                        sustantivos y no sustantivos

3. PRESENTACIÓN Y REGISTRO DE UN AJUSTE CURRICULAR NO SUSTANTIVO DE
    CARRERA O PROGRAMA CONFORME AL ARTÍCULO 110 DEL REGLAMENTO DE
    RÉGIMEN ACADÉMICO

De conformidad con lo previsto en el artículo 110 del Reglamento de Régimen Académico,
las IES podrán realizar ajustes curriculares no sustantivos en ejercicio de su autonomía
responsable, según sus procedimientos internos establecidos que deberán ser notificados
oportunamente al CES para su registro.

Las IES podrán ejecutar los cambios no sustantivos una vez aprobados por sus instancias
internas, sin perjuicio de que el CES notifique al órgano rector de la política pública de
educación superior los cambios realizados, para que sean actualizados en el SNIESE de ser
caso.

En el caso de que la carrera o programa objeto del ajuste curricular no sustantivo haya
sido aprobado de conformidad con el artículo 133 de la LOES, en concordancia con los
artículos 96 y 108 del Reglamento de Régimen Académico, la unidad técnica
correspondiente deberá verificar que exista la voluntad de las partes que suscribieron el
convenio especial/específico.

La IES deberá cargar en formato PDF a través de la plataforma del CES la información
contemplada en el presente instrumento (aplicable al trámite); la resolución de ajuste
curricular no sustantivo de la carrera o programa expedida por el OCS, detallando el
número y fecha de la resolución; la información respecto al código SNIESE de la carrera o
programa objeto del ajuste; y, la siguiente información:

                     Descripción                Aprobado  Propuesto
                   Perfil de ingreso
               Requisitos de ingreso
               Opciones de titulación
              Requisitos de titulación
Incremento/disminución de estudiantes (Para
 las carreras/programas de salud considerar

                    los convenios.
    La IES justificará infraestructura, planta

        docente, información financiera)

  Requisito de suficiencia de segunda lengua

Otro

(Numeral sustituido a través de Resolución RPC-SE-07-No.022-2023, de 15 de junio de 2023)

                                                                                           7
                                                REPÚBLICA DEL ECUADOR
                                         CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

                                                                                                 CES-SG-2023-R-018

RAZÓN: Siento como tal que el texto que antecede corresponde a la codificación de la Guía
Metodológica para la presentación de carreras y programas, ajustes curriculares sustantivos y
ajustes curriculares no sustantivos, aprobado mediante Resolución RPC-SE-14-No.038-2022, de
05 de septiembre de 2022; corregido a través de la Fe de Erratas FE-No.009-2022, de 22 de
septiembre de 2022; reformado mediante resoluciones RPC-SE-07-No.022-2023, de 15 de junio
de 2023 y RPC-SO-29-No.482-2023, de 19 de julio de 2023.
El presente documento fue publicado en la Gaceta Oficial del CES el 25 de julio de 2023.

                                                                                                                                                                                                                                   Firmado electrónicamente por:

                                                                                                                      MARCEL ANDRES
                                                                                                                      JARAMILLO PAREDES

                                          Abg. Andrés Jaramillo Paredes
                                              SECRETARIO GENERAL

                                     CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR
