        REPÚBLICA DEL ECUADOR
CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

RPC-SE-05-No.014-2023

EL CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

Considerando:

Que, el artículo 350 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El sistema de
          educación superior tiene como finalidad la formación académica y profesional con
          visión científica y humanista; la investigación científica y tecnológica; la innovación,
          promoción, desarrollo y difusión de los saberes y las culturas; la construcción de
          soluciones para los problemas del país, en relación con los objetivos del régimen de
          desarrollo”;

Que, el artículo 351 de la Carta Fundamental, dispone: “El sistema de educación superior
          estará articulado al sistema nacional de educación y al Plan Nacional de Desarrollo; la
          ley establecerá los mecanismos de coordinación del sistema de educación superior con
          la Función Ejecutiva. Este sistema se regirá por los principios de autonomía
          responsable, cogobierno, igualdad de oportunidades, calidad, pertinencia, integralidad,
          autodeterminación para la producción del pensamiento y conocimiento, en el marco
          del diálogo de saberes, pensamiento universal y producción científica tecnológica
          global”;

Que, el artículo 352 de la Norma Suprema, determina: “El sistema de educación superior
          estará integrado por universidades y escuelas politécnicas; institutos superiores
          técnicos, tecnológicos y pedagógicos; y conservatorios de música y artes, debidamente
          acreditados y evaluados. Estas instituciones, sean públicas o particulares, no tendrán
          fines de lucro”;

Que, el artículo 353 de la Carta Magna, manifiesta: “El sistema de educación superior se
          regirá por: 1. Un organismo público de planificación, regulación y coordinación interna
          del sistema y de la relación entre sus distintos actores con la Función Ejecutiva (…)”;

Que, el artículo 14 literales a), b) y c) de la Ley Orgánica de Educación Superior (LOES),
          señala: “a) Las universidades, escuelas politécnicas públicas y particulares,
          debidamente evaluadas y acreditadas, conforme la presente Ley; b) Los institutos
          superiores técnicos, tecnológicos, pedagógicos, de artes, tanto públicos como
          particulares, debidamente evaluados y acreditados, conforme la presente Ley; y, c) Los
          conservatorios superiores, tanto públicos como particulares, debidamente evaluados y
          acreditados, conforme la presente Ley (…)”;

Que, el artículo 118 de la LOES, sostiene: “Los niveles de formación que imparten las
          instituciones del Sistema de Educación Superior son: 1. Tercer nivel técnico-
          tecnológico y de grado. a) Tercer nivel técnico-tecnológico superior. El tercer nivel
          técnico tecnológico superior, orientado al desarrollo de las habilidades y destrezas
          relacionadas con la aplicación, adaptación e innovación tecnológica en procesos
          relacionados con la producción de bienes y servicios; corresponden a este nivel los
          títulos profesionales de técnico superior, tecnólogo superior o su equivalente y
          tecnólogo superior universitario o su equivalente. b) Tercer nivel de grado, orientado a
          la formación básica en una disciplina o a la capacitación para el ejercicio de una
          profesión; corresponden a este nivel los grados académicos de licenciatura y los títulos
          profesionales universitarios o politécnicos y sus equivalentes. 2. Cuarto nivel o de
          posgrado, está orientado a la formación académica y profesional avanzada e
          investigación en los campos humanísticos, tecnológicos y científicos. a) Posgrado
          tecnológico, corresponden a este nivel de formación los títulos de: especialista
          tecnológico y el grado académico de maestría tecnológica. b) Posgrado académico,
          corresponden a este nivel los títulos de especialista y los grados académicos de

                                   Página 1 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
        REPÚBLICA DEL ECUADOR
CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

maestría, PhD o su equivalente, conforme a lo establecido en esta Ley. Las
universidades y escuelas politécnicas podrán otorgar títulos de tercer nivel técnico-
tecnológico superior, técnico-tecnológico superior universitario, de grado y posgrado
tecnológico, conforme al reglamento de esta Ley. Los institutos superiores técnicos y
tecnológicos podrán otorgar títulos de tercer nivel tecnológico superior; y, los
institutos superiores que tengan la condición de instituto superior universitario
podrán otorgar además los títulos de tercer nivel tecnológico superior universitario y
posgrados tecnológicos; se priorizará la oferta técnico-tecnológica en estos institutos
frente a la oferta de las universidades y escuelas politécnicas. Los Conservatorios
Superiores podrán otorgar títulos de tercer nivel en los campos de las artes; y, los que
tengan la condición de conservatorio superior universitario, podrán otorgar los títulos
de tercer nivel superior universitario y posgrados en los campos de las artes. El título
de tecnólogo superior universitario o su equivalente en los campos de las artes, es
habilitante para acceder a programas de posgrados tecnológico o su equivalente en
artes. Para acceder a carreras y programas universitarios se deberá cumplir los
requisitos establecidos en la normativa que para el efecto expida el Consejo de
Educación Superior. Esta norma facilitará la movilidad con el tercer nivel de grado y
cuarto nivel de posgrado académico o sus equivalentes. Las instituciones de educación
superior no podrán ofertar títulos intermedios que sean de carácter acumulativo”;

Que, los artículos 119, 120 y 121 de la Ley ibídem, regulan el otorgamiento del título de
          especialista y los grados académicos de maestría y doctorado;

Que, el artículo 122 de la citada Ley, dispone: “Las instituciones del Sistema de Educación
          Superior conferirán los títulos y grados que les corresponden según lo establecido en
          los artículos precedentes. Los títulos o grados académicos serán emitidos en el idioma
          oficial del país. No se reconocerá los títulos de doctor como terminales de pregrado o
          habilitantes profesionales, o grados académicos de maestría o doctorado en el nivel de
          grado”;

Que, el artículo 130 de la mencionada Ley, establece: “El Consejo de Educación Superior
          unificará y armonizará las nomenclaturas de los títulos que expidan las instituciones
          de educación superior en base a un Reglamento aprobado por el Consejo de Educación
          Superior”;

Que, el artículo 166 de la Ley ibídem, prescribe: “El Consejo de Educación Superior es el
          organismo de derecho público con personería jurídica, patrimonio propio e
          independencia administrativa, financiera y operativa, que tiene a su cargo la
          planificación, regulación y coordinación del Sistema de Educación Superior, y la
          relación entre sus distintos actores con la Función Ejecutiva y la sociedad ecuatoriana
          (…)”;

Que, el artículo 169 literal g) de la precitada Ley, determina: “Son atribuciones y deberes del
          Consejo de Educación Superior, en el ámbito de esta Ley: (…) g) Expedir la normativa
          reglamentaria necesaria para el ejercicio de sus competencias y lograr el cumplimiento
          de los objetivos establecidos en el Plan de Desarrollo de la Educación Superior (…)”;

Que, a través de Resolución RPC-SE-13-No.040-2021, de 08 de abril de 2021, el Pleno del
          Consejo de Educación Superior (CES) expidió el Reglamento de Armonización de la
          Nomenclatura de Títulos Profesionales y Grados Académicos que confieren las
          Instituciones de Educación Superior del Ecuador, reformado por última vez mediante
          Resolución RPC-SO-36-No.568-2022, de 14 de septiembre de 2022;

Que, el Pleno del CES en su Trigésima Sesión Ordinaria desarrollada el 03 de agosto de
          2022, mediante Acuerdo ACU-PC-SO-30-No.005-2022, convino: “Encargar a la
          Comisión Permanente de Institutos y Conservatorios Superiores que elabore un

                                   Página 2 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
                               REPÚBLICA DEL ECUADOR
                       CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

          proyecto de reforma al Reglamento de Armonización de la Nomenclatura de Títulos
          Profesionales y Grados Académicos que confieren las Instituciones de Educación
          Superior del Ecuador”;

Que, el Pleno de este Organismo en su Primera Sesión Ordinaria desarrollada el 05 de enero
          de 2023, a través de Acuerdo ACU-PC-SO-01-No.003-2023, convino: “Dar por conocida
          la propuesta de Reglamento de Armonización de la Nomenclatura de Títulos
          Profesionales y Grados Académicos que confieren las Instituciones de Educación
          Superior del Ecuador, y solicitar a los integrantes del Pleno el Consejo de Educación
          Superior que, de considerarlo pertinente, remitan por escrito sus observaciones a la
          Comisión Permanente de Institutos y Conservatorios Superiores, hasta el 26 de enero
          de 2023”;

Que, el informe respecto a la propuesta del Reglamento de Armonización de la
          Nomenclatura de Títulos Profesionales y Grados Académicos que confieren las
          Instituciones de Educación Superior del Ecuador y sus anexos, elaborado por la
          Comisión Permanente de Institutos y Conservatorios Superiores del CES, en su parte
          pertinente concluye: “Atañe al Pleno del CES reformar el Reglamento de Armonización
          de la Nomenclatura de Títulos Profesionales y Grados Académicos que confieren las
          Instituciones de Educación Superior del Ecuador y sus anexos, con base en la
          normativa legal citada en el presente informe. El proyecto de Reglamento y sus anexos
          ha sido construido con insumos técnicos, académicos y jurídicos atendiendo a la
          necesidad de armonizar la nomenclatura de títulos profesionales y grados académicos
          que confieren las instituciones de educación superior y, principalmente, ha sido
          construido de manera participativa con los actores del sistema de educación superior.
          Convendría expedir un nuevo Reglamento y anexos en virtud de las propuestas
          efectuadas. El proyecto cuenta con el informe de sindéresis favorable por parte de la
          Coordinación de Normativa del CES”. Y en tal sentido recomienda: “(…) al Pleno del
          CES, aprobar el proyecto de Reglamento de Armonización de la Nomenclatura de
          Títulos Profesionales y Grados Académicos que confieren las Instituciones de
          Educación Superior del Ecuador y sus Anexos I 2023, II 2021, II 2023, III 2023, IV 2023
          y V 2021”;

Que, mediante memorando CES-CPICS-2023-0240-M, de 05 de abril de 2023, el Presidente
          de la Comisión Permanente Institutos y Conservatorios Superiores del CES notificó el
          Acuerdo ACU-CPICS-SE-20-No.0131-2023, adoptado en la Vigésima Sesión
          Extraordinaria desarrollada el 05 de abril de 2023, a través del cual convino: “1. Dar
          por conocido y acoger el informe para la propuesta de Reglamento de Armonización de
          la Nomenclatura de Títulos Profesionales y Grados Académicos que confieren las
          Instituciones de Educación Superior del Ecuador y sus Anexos, elaborado por el equipo
          de la Comisión Permanente de Institutos y Conservatorios Superiores. 2. Dar por
          conocido el informe de sindéresis remitido por la Coordinación de Normativa
          mediante memorando No. CES-CN-2023-0067-M, de 27 de marzo de 2023. 3. Remitir al
          Pleno del CES para su conocimiento y recomendar apruebe la propuesta de
          Reglamento de Armonización de la Nomenclatura de Títulos Profesionales y Grados
          Académicos que confieren las Instituciones de Educación Superior del Ecuador y sus
          Anexos I 2023, II 2021, II 2023, III 2023, IV 2023 y V 2021”;

Que, una vez conocido y analizado el proyecto de Reglamento de Armonización de la
          Nomenclatura de Títulos Profesionales y Grados Académicos que confieren las
          Instituciones de Educación Superior del Ecuador, se estima pertinente aprobar el
          contenido del mismo; y,

En ejercicio de las facultades previstas en la Ley Orgánica de Educación Superior,

                                   Página 3 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
        REPÚBLICA DEL ECUADOR
CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

RESUELVE:

Expedir el siguiente:

REGLAMENTO DE ARMONIZACIÓN DE LA NOMENCLATURA DE TÍTULOS PROFESIONALES
Y GRADOS ACADÉMICOS QUE CONFIEREN LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR

                                                  DEL ECUADOR

               CAPÍTULO I
OBJETO, ÁMBITO Y DEFINICIONES

Artículo 1.- Objeto.- El presente Reglamento tiene por objeto establecer las normas para
unificar y armonizar la nomenclatura de títulos profesionales y grados académicos que
otorgan las instituciones de educación superior (IES).

Artículo 2.- Ámbito.- El presente Reglamento aplica a todas las IES del país para establecer la
nomenclatura de los títulos que se otorgan en las distintas carreras y programas, con base en
los campos del conocimiento determinados en la Clasificación Internacional Normalizada de la
Educación (CINE).

Artículo 3.- Fines de la armonización de la nomenclatura de títulos profesionales y
grados académicos.- La armonización de la nomenclatura de títulos profesionales y grados
académicos regulada a través de este Reglamento, tiene las siguientes finalidades:

a) Unificar y armonizar las nomenclaturas de los títulos que expidan las IES, de esta manera
      se puede armonizar los títulos obtenidos en IES nacionales o extranjeras, en función de la
      CINE;

b) Facilitar la movilidad nacional e internacional de los estudiantes y profesionales;
c) Articular el sistema de educación superior del Ecuador con sistemas de educación

      superior a nivel internacional; y,
d) Generar estadísticas comparadas en educación superior.

Artículo 4.- Definiciones.- Para efectos de la aplicación de este Reglamento se considerará las
siguientes definiciones:

a) Nomenclatura de títulos profesionales y grados académicos.- Se refiere al conjunto de
      estándares o normas de categorización que se aplican para la denominación inequívoca,
      única, distintiva, coherente y fácilmente reconocible de los títulos profesionales y grados
      académicos, basada en los perfiles establecidos en el clasificador de la Organización de las
      Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), fundamentada en los
      campos del conocimiento.

b) Armonización.- Es el proceso mediante el cual dos (2) o más títulos profesionales
      similares, que difieren en su denominación, son uniformizados a través de la aplicación de
      una nomenclatura genérica.

c) Título.- Es el documento académico otorgado por una IES a un estudiante que ha
      culminado una carrera o programa, que certifica oficialmente que dicho estudiante ha
      cumplido con los requisitos correspondientes para la obtención del título de la carrera o
      programa. Los títulos profesionales o grados académicos serán emitidos en idioma
      castellano. La titulación corresponderá a lo aprobado por el Consejo de Educación
      Superior (CES).

d) Itinerarios académicos.- Son trayectorias de aprendizaje que profundizan en un ámbito
      específico de la formación profesional en el tercer nivel, con actividades complementarias
      de fortalecimiento del conocimiento del perfil de egreso, con relación al objeto de la
      carrera.

e) Menciones.- Son trayectorias académicas que enfatizan en un ámbito específico del
      conocimiento en la formación de cuarto nivel.

                                   Página 4 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
                               REPÚBLICA DEL ECUADOR
                       CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

f) Campo del conocimiento.- Es el dominio amplio, rama o área del contenido de aprendizaje
      de una carrera o programa y se clasifican en: amplio, específico y detallado.

g) Epistemología.- Es la génesis de los campos del conocimiento científico que permite el
      estudio del saber y los conceptos relacionados con las fuentes de conocimiento, los
      criterios, adquisición, límites, métodos y validez de los mismos. Tiene como objeto hacer
      un recorrido de la construcción del conocimiento científico; es decir, la forma como se ha
      objetivado, especializado y otorgado un estatus de cientificidad al mismo, que goce de
      reconocimiento por parte de la comunidad científica.

h) Ingeniería.- Profesión que estudia y aplica conocimientos y técnicas científicas con
      fundamento en los principios y leyes de las ciencias exactas, naturales y físicas en la
      creación, construcción, perfeccionamiento, mantenimiento, innovación y optimización de
      procesos, tecnologías, maquinarias, estructuras, sistemas, herramientas, materiales
      individuales y/o integradas para la satisfacción de necesidades humanas.

i) Licenciatura.- Profesión que brinda una licencia para ejercer una actividad profesional, a
      través de la formación de habilidades, técnicas y procedimientos de una ciencia específica,
      con el fin de desarrollar nuevos conocimientos, tecnologías, procesos, innovaciones y
      avances en las distintas disciplinas para satisfacer necesidades humanas.

j) Especialización en el campo de la salud.- La especialización en el campo del conocimiento
      específico de la salud proporciona formación al más alto nivel de destreza cognitiva,
      científica profesional y humanísticas de acuerdo con los diferentes ámbitos específicos de
      diagnóstico, prevención, tratamiento, rehabilitación y recuperación individual o colectiva,
      y reinserción social definidos en el campo del conocimiento específico de la salud.

                                                    CAPÍTULO II
                                     TÍTULOS Y GRADOS ACADÉMICOS

                                                      SECCIÓN I
                                          TÍTULOS DE TERCER NIVEL

Artículo 5.- Título profesional en el tercer nivel técnico-tecnológico superior.- Los
institutos y conservatorios superiores o las universidades y escuelas politécnicas que cuenten
con una unidad académica especializada de formación técnica y tecnológica otorgarán títulos
profesionales a los estudiantes que han culminado una carrera de tercer nivel técnico o
tecnológico superior. Los títulos profesionales de este nivel se denominarán: “Técnico/a
Superior en...” o “Tecnólogo/a Superior en…”, respectivamente.
En el caso de titulaciones equivalentes a este tipo de formación se denominarán: “… con nivel
equivalente a Técnico/a Superior” o “… con nivel equivalente a Tecnólogo/a Superior”,
respectivamente, y su abreviatura será: “Téc.”, “Tnlgo.” o “Tnlga.”, según corresponda.

Artículo 6.- Título profesional de tecnológico superior universitario.- Los institutos y
conservatorios superiores con la condición de superior universitario y las universidades y
escuelas politécnicas que cuenten con una unidad académica especializada de formación
técnica y tecnológica, otorgarán títulos profesionales a los estudiantes que han culminado una
carrera de tercer nivel tecnológico superior universitario. Los títulos profesionales de este
nivel se denominarán: “Tecnólogo/a Superior Universitario/a en…”.

En el caso de titulaciones equivalentes a este tipo de formación se denominará: “… con nivel
equivalente a Tecnólogo/a Superior Universitario/a” y su abreviatura será: “Tnlgo. S.U.” o
“Tnlga. S.U.”, según corresponda.

Artículo 7.- Título profesional en el tercer nivel de grado.- Las universidades y escuelas
politécnicas otorgarán títulos profesionales a los estudiantes que han culminado una carrera
de grado. En los títulos profesionales de este nivel constará la designación genérica de la
profesión: “Licenciado/a en…”; “Ingeniero/a en…”; o todas aquellas que correspondan a las
titulaciones de tercer nivel de grado.

                                   Página 5 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
        REPÚBLICA DEL ECUADOR
CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

Su abreviatura será “Lic.” o “Ing.”, así como todas aquellas correspondientes a las titulaciones
de nivel de grado.

Artículo 8.- Título profesional de tercer nivel con itinerarios académicos.- El itinerario
académico cursado podrá ser incluido en el título. Cuando un estudiante cursare más de un
itinerario académico, de acuerdo con el Reglamento de Régimen Académico, los mismos
constarán dentro del mismo título.

En el caso de que el o los itinerarios figuren en el título otorgado por la IES, ésta deberá
reportar dicha información al Sistema Nacional de Información de la Educación Superior del
Ecuador (SNIESE) para fines exclusivamente estadísticos.

                       SECCIÓN II
TÍTULOS DE CUARTO NIVEL O DE POSGRADO

Artículo 9.- Títulos profesionales según los niveles de formación.- Las IES una vez que
cumplan con los requisitos definidos en la normativa correspondiente, podrán otorgar títulos
profesionales o grados académicos en el cuarto nivel de educación superior y en los tipos de
formación tecnológico y académico, de conformidad con el siguiente detalle:

a) Títulos de cuarto nivel tecnológico:
    1. Especialista Tecnológico; y,
    2. Magíster Tecnológico.

b) Títulos de cuarto nivel académico:
    1. Especialista;
    2. Especialista (en el campo de la salud);
    3. Magíster; y,
    4. Doctor/a (PhD o su equivalente).

Artículo 10.- Título de especialista o especialista tecnológico.- El título de especialista o
especialista tecnológico incluirá una denominación específica de la capacitación profesional
avanzada o del campo de aplicación de la formación recibida. En los títulos de especialista
constará la denominación genérica del programa, de acuerdo con lo establecido en el presente
Reglamento.

Los títulos se denominarán “Especialista tecnológico en...” o “Especialista en…”, según sea el
caso, y su abreviatura será “Esp. Tecnol.” o “Esp.”, respectivamente.

Artículo 11.- Título de especialista en el campo de la salud.- El título de especialista en el
campo de la salud precisará la denominación de la capacitación profesional respectiva.

Los títulos se denominarán “Especialista en...” y su abreviatura será “Esp.Méd.”, “Esp. Odont.” o
“Esp. Enf.”, respectivamente.

Artículo 12.- Título de maestría o maestría tecnológica.- El título de maestría o maestría
tecnológica incluirá la denominación específica del campo detallado de estudios, conforme al
presente Reglamento. En estos títulos constará la denominación genérica del programa, de
acuerdo con lo establecido en el presente Reglamento.

Los títulos de este nivel se denominarán “Magíster tecnológico en...”; o “Magíster en...”, según
sea el caso y su abreviatura será “Mgtr. Tecnol.” o “Mgtr.”, respectivamente.

Artículo 13.- Título de Doctor/a.- Las universidades y escuelas politécnicas deberán
determinar la denominación del programa considerando los campos detallados en el anexo
correspondiente del presente Reglamento.

                                                Página 6 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
                               REPÚBLICA DEL ECUADOR
                       CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

La denominación de la titulación deberá detallar de forma específica el campo del
conocimiento desarrollado y profundizado a través del programa de doctorado. En los títulos
constará la denominación genérica del programa, de acuerdo con lo establecido en el presente
Reglamento.

Los títulos se denominarán: “Doctor/a en...” y su abreviatura será: “Dr.” o “Dra.”, según
corresponda.

El registro del título de Doctor/a en el SNIESE incluirá la denominación clara y específica del
campo detallado de estudios.

Artículo 14.- Mención de los programas.- Los proyectos de programas presentados por los
conservatorios superiores, los institutos superiores, las universidades y las escuelas
politécnicas podrán tener hasta tres (3) menciones. Los proyectos de especialización en el
campo de la salud no podrán contar con menciones.

En caso de inclusión de una mención, las IES deberán detallar en el título, de forma específica,
el campo subdisciplinar desarrollado por el programa, añadiendo: “con mención en...”.

                                                   CAPÍTULO III
        NOMENCLATURA DE LOS TÍTULOS PROFESIONALES Y GRADOS ACADÉMICOS

Artículo 15.- Unidad básica de clasificación.- La unidad básica de clasificación corresponde
a los campos del conocimiento tomados como referencia de la Clasificación Internacional
Normalizada de la Educación (CINE).

Artículo 16.- Carreras y programas interdisciplinarios.- Las carreras y programas
interdisciplinarios son aquellos que combinan diversos campos del conocimiento en los que no
hay un campo que domine. Las carreras y/o programas interdisciplinarios cubren diversos
campos amplios y específicos.

Artículo 17.- Clasificación de las carreras y programas interdisciplinarios.- Para la
determinación del campo amplio de una carrera o programa interdisciplinario se deberá
aplicar la “regla del tema principal” que consiste en que el tema o temas principales son los que
determinan el campo amplio.

El criterio para establecer el tema o temas principales está determinado por el número de
créditos cursados.

Artículo 18.- Carreras y programas interdisciplinarios sin tema dominante.- Las carreras
y programas interdisciplinarios sin tema dominante deberán clasificarse dentro del campo
amplio principal como “programas interdisciplinarios” y dentro de los niveles del campo
específico y detallado deberán clasificarse utilizando el número ocho (8).

Todos los estudios interdisciplinarios sin tema dominante se identificarán por separado y al
menos, el campo amplio principal de la carrera o programa será también conocido.

Artículo 19.- Carreras y programas interdisciplinarios con más de un campo amplio
principal.- Cuando se identifique más de un campo amplio principal, el estudio
interdisciplinario deberá clasificarse en el primer campo amplio mencionado en el título,
currículo o programa de estudios, si el campo no está listado en el título.

Cuando no exista información suficiente para determinar el tema principal, deberá aplicarse la
regla del “primero en la lista”.

                                   Página 7 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
                               REPÚBLICA DEL ECUADOR
                       CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

Artículo 20.- Carreras y programas que cubren dos o más campos detallados.- Las
carreras o programas que cubren dos (2) o más campos detallados, deberán clasificarse en el
campo detallado donde exista mayor número de créditos cursados y no como carreras y/o
programas interdisciplinarios.

Artículo 21.- Estructura de la codificación de los títulos profesionales y grados
académicos.- La estructura de la codificación de los títulos profesionales y grados académicos
otorgados por las IES se organiza en las siguientes divisiones para el tercer y cuarto nivel:

a) Código de la IES;
b) Tipo de formación, identificada con dos (2) dígitos que comprende los niveles de

      formación académica y corresponde a la clasificación más general de la codificación;
c) Campo amplio del conocimiento, comprende diez (10) divisiones y es identificado con dos

      (2) dígitos;
d) Campo específico del conocimiento, identificado con un (1) dígito, en el caso de las

      carreras y programas formados por campos interdisciplinarios deberán clasificarse
      utilizando el número ocho (8);
e) Campo detallado del conocimiento, identificado con un (1) dígito; en el caso de las
      carreras y programas formados por campos interdisciplinarios se utilizarán dos (2)
      dígitos, siempre el primer dígito corresponderá al número ocho (8);
f) Carreras y programas identificados con máximo dos (2) letras;
g) Titulaciones, que corresponde a la clasificación más específica de la nomenclatura, se
      identificarán con dos (2) dígitos, en los casos de las menciones se incorporará la letra o
      letras minúsculas de la mención;
h) Modalidad de estudios, que corresponde a los modos de gestión de los aprendizajes
      implementados en determinados ambientes educativos. Se identifican por una letra
      conforme a lo siguiente: Presencial (P), Semipresencial (S), A Distancia (A), En línea (L),
      Dual (D) e Híbrida (H); y,
i) Lugar de ejecución de la carrera o programa de conformidad con la resolución de
      aprobación. Para lo cual, se considerará la distribución política administrativa del
      Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), que contiene cuatro (4) dígitos.

Artículo 22.- Codificación de los niveles de educación superior.- Los dígitos de
identificación de los niveles de educación superior serán los siguientes:

54 Tecnicatura superior.
55 Tecnología superior.
56 Tecnología superior universitaria.
65 Grado.
71 Especialización Tecnológica.
72 Maestría Tecnológica.
73 Especialización.
76 Maestría Académica.
77 Especialización en el campo de la salud.
84 Doctorado (equivalente a PhD).

Ejemplo:

Detalle de la codificación:                                            Página 8 de 11

1. Código de la IES.
2. Nivel de Formación.
3. Campo Amplio.

                                    Alpallana E6-113 y Francisco Flor
                               REPÚBLICA DEL ECUADOR
                       CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

4. Campo Específico.
5. Campo Detallado.
6. Carrera o Programa.
7. Título.
7.1 Mención de Programa (de ser el caso).
8. Modalidad.
9. Lugar de ejecución de la carrera o programa.

                                                    CAPÍTULO IV
                              ANEXO DE LA NOMENCLATURA DE TÍTULOS

Artículo 23.- Anexo de los campos del conocimiento.- La codificación de los campos del
conocimiento amplio, específico y detallado, comunes a todas las titulaciones, constará en el
Anexo I 2023 que forma parte integrante del presente Reglamento.

Artículo 24.- Anexo de la nomenclatura de títulos y grados académicos.- Las IES deberán
expedir los títulos profesionales y grados académicos en observancia a la nomenclatura de
títulos profesionales, según el nivel de formación, que consta en el Anexo II 2023 que forma
parte integrante del presente Reglamento.

Artículo 25.- Titulaciones no contempladas en el anexo.- Para la presentación de los
proyectos de creación de carreras, programas y ajustes curriculares sustantivos cuya
denominación o titulación no se encuentren contempladas en el anexo respectivo del presente
Reglamento, las IES deberán presentar al CES el proyecto de carrera, programa o ajuste
curricular sustantivo con la justificación epistemológica correspondiente. Para el efecto se
utilizará el formato establecido en el Anexo III 2023 de este Reglamento.

La justificación epistemológica deberá sustentarse en corrientes teóricas y metodológicas del
conocimiento, considerando los campos del conocimiento amplio, específico y detallado. Dicha
justificación ha de argumentar la pertinencia académica de la creación de la carrera o
programa propuesto.

La unidad técnica revisará el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior en el informe
de verificación del cumplimiento de requisitos, posterior a lo cual lo remitirá a la Comisión
respectiva para el procedimiento correspondiente.

Artículo 26.- Campos del conocimiento no contemplados en el anexo.- En el caso de que
las IES requieran crear un nuevo campo detallado del conocimiento, deberán presentar al CES
la justificación epistemológica conforme el Anexo IV 2023 y se seguirá el procedimiento del
artículo precedente.

                                         DISPOSICIONES GENERALES

PRIMERA.- A partir de la vigencia del presente Reglamento, las titulaciones de las carreras y
programas nuevos se sujetarán a lo establecido en este Reglamento y sus anexos.

SEGUNDA.- Las denominaciones y titulaciones que constan en los anexos del presente
Reglamento serán utilizadas únicamente para el cumplimiento de los fines de la educación
superior.

TERCERA.- El Consejo de Educación Superior (CES) actualizará anualmente la denominación
de títulos profesionales y grados académicos que constan en el Anexo II 2023 de este
Reglamento.

                                   Página 9 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
                               REPÚBLICA DEL ECUADOR
                       CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

CUARTA.- Las instituciones de educación superior (IES) podrán presentar al CES propuestas
de nombres de carreras o programas cuya denominación o titulación esté compuesta por
anglicismos reconocidos en el idioma castellano.

QUINTA.- La Coordinación de Planificación Académica actualizará semanalmente, cuando
corresponda, los anexos del presente Reglamento según el Pleno del CES apruebe nuevas
denominaciones de carreras, programas, titulaciones y campos detallados del conocimiento
presentadas por las IES, de acuerdo con la información constante en la Resolución.

SEXTA.- Las maestrías académicas en el campo amplio de la salud y bienestar no equivalen a
especializaciones en el campo de la salud, por lo cual no habilitan al diagnóstico, prevención,
tratamiento, rehabilitación, recuperación individual o colectiva ni a la reinserción social
definidos en el campo del conocimiento específico de la salud.

Los títulos correspondientes a maestrías académicas en el campo amplio de la salud y
bienestar serán registrados en el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior
del Ecuador (SNIESE), con la siguiente leyenda: “Título no habilitante para el diagnóstico,
prevención, tratamiento, rehabilitación, recuperación individual o colectiva ni a la reinserción
social de pacientes”.

                                       DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA.- Los proyectos de creación de carreras, programas y ajustes curriculares
sustantivos presentados al Consejo de Educación Superior (CES) previamente a la entrada en
vigencia del presente Reglamento, deberán continuar tramitándose con la normativa vigente a
la fecha de su presentación. En estos casos, de requerirse la creación de una nueva
denominación, titulación o campo detallado serán incluidos en el Anexo II 2021.

SEGUNDA.- La codificación de los programas de especializaciones del campo específico de la
salud, presentados por las IES antes de la entrada en vigencia del presente Reglamento, será
elaborada con el código de identificación "73" y serán incluidos en el Anexo II 2021.

TERCERA.- La codificación de los programas de maestrías académicas con trayectoria de
investigación y profesional presentados por las IES antes del 16 de septiembre de 2022, será
elaborada con los códigos de identificación "74" y "75", respectivamente, en su tipo de
formación según corresponda y serán incluidos en el Anexo II 2021.

CUARTA.- Los programas de maestrías académicas presentados por las IES a partir del 16 de
septiembre de 2022 y aprobados previamente a la entrada en vigencia del presente
Reglamento, mantendrán su construcción con el código de identificación “76”, de conformidad
con la resolución de aprobación.

QUINTA.- Los proyectos de programas presentados al CES hasta el 21 de mayo de 2021,
deberán continuar tramitándose con la normativa vigente a la fecha de su presentación. En
estos casos, de requerirse la creación de una nueva denominación, titulación o campo
detallado serán incluidas en el Anexo V 2021.

SEXTA.- La Comisión Permanente de Universidades y Escuelas Politécnicas, en el término
máximo de sesenta (60) días a partir de la entrada en vigencia del presente Reglamento,
elaborará y remitirá al Pleno del CES el anexo específico para dar cumplimiento a lo dispuesto
en el Reglamento para el Reconocimiento de las Trayectorias, Conocimientos y Experiencia de
los Sabios y Sabias para Integrar el Órgano Colegiado Superior y el Acceso a la Carrera y
Escalafón del Personal Académico de las Instituciones de Educación Superior Interculturales.

                                   Página 10 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
                               REPÚBLICA DEL ECUADOR
                       CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

                                         DISPOSICIÓN DEROGATORIA

ÚNICA.- Se deroga el Reglamento de Armonización de la Nomenclatura de Títulos
Profesionales y Grados Académicos que confieren las Instituciones de Educación Superior del
Ecuador, aprobado mediante Resolución RPC-SE-13-No.040-2021, de 08 de abril de 2021 y sus
posteriores reformas; así como todas las normas legales de igual o inferior jerarquía contrarias
al contenido del presente Reglamento.

                                               DISPOSICIÓN FINAL

El presente Reglamento entrará en vigencia a partir de su publicación en la Gaceta Oficial del
Consejo de Educación Superior (CES).

Dada en la ciudad de San Francisco de Quito, D.M., a los trece (13) días del mes de abril de
2023, en la Quinta Sesión Extraordinaria del Pleno del CES, del año en curso.

                                  Firmado electrónicamente por:

                 ERIK PABLO BELTRAN
                 AYALA

Dr. Pablo Beltrán Ayala
PRESIDENTE
CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

                                Firmado electrónicamente por:

                MARCEL ANDRES
                JARAMILLO PAREDES

Abg. Andrés Jaramillo Paredes
SECRETARIO GENERAL
CONSEJO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

                                   Página 11 de 11

Alpallana E6-113 y Francisco Flor
